수집부터의 과정은 재밌어 보임:
hive->spring 과정의 속도가 걱정, 쿼리 분산처리가 느릴 듯? 클라이언트가 많아지면?
실제에서는 hive->sql로 배치처리  airflow에 이러한 배치도 올리는 것이? 
아주 빠르지 않아도 된다면 가능할 듯
카산드라 cql은 안 써봄. 그냥 hdfs에 저장 했었음.

1. 언급 이외의 다른 가져올 만한 정보?
 법적 제제로 인해 가져올 수 있는 것이 제한됨. 쿠키 허용할거냐 질문. 클라이언트 서비스의 쿠키 허용여부, 쿠키
가져오면 거의 다 가져 올 수 있음. 쇼핑 계열 서비스는 dbms에서 쇼핑 정보 가져오기도 함
연습용으로는 목업느낌으로 랜덤으로 데이터를 쏘는 것도 재밌을 듯

2. 실시간 처리 필요성? 어떤 걸 실시간으로 보여주지?
카프카는 초실시간은 어려움 스파크 스트리밍이 몇 초 마다 한 번씩 쌓인 걸 처리하는 마이크로 배치 방식
진짜 실시간은 광고 비딩, 경매 등의 서비스에만 사용
고객 솔루션, 서비스는 진짜 실시간일 필요는 없다.
추가로 어뷰저 데이터 처리 힘듬, 실시간 안 하려고 함

3.
실제 기업에서는 실시간 데이터를 어디에 어떻게 저장, 처리하는가?
oltp; 웨어하우스, olap: 분석 툴 개념
json은 트래픽이 적을 때 좋음, 트래픽잉 많다면 다른 직렬화 필요
분석 쪽에는 보통 raw가 아닌 정제된 통계치를 보내줌
elastic search는? 
최신 유행은 druid = 시계열 분석 인프라
최종 정착지는 olap, sql을 지원하는 곳에 넣어서 분석한다.

4. 테크트리?
경험치는 카카오 인턴, 개인적 카프카 등 적재, 분석 경험
알고리즘 테스트 및 기타 기본기

5. 개발에 욕심, 사이언티스트->엔지니어
인프라가 다름, 배치 등, 서버, 서비스 개념의 도입 스크립트 단위-> 서비스
장애 대응 등. 